
12 juillet 2019 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE DE COTE D’IVOIRE 259
CHAPITRE 9 Art. 8. — L’action en désaveu est dirigée contre la mère de 
 
		Dissolution du mariage 
Art. 103. — Le mariage se dissout par : 
1° le décès de l’un des époux ; 
2° le divorce ; 
3° l’absence judiciairement déclarée de l’un des époux ; 4° le décès judiciairement déclaré en cas de disparition ; 5° l’annulation du mariage.
		CHAPITRE 10 
		Dispositions finales 
Art. 104.— La présente loi abroge la loi n° 64-375 du 7 octobre 1964 relative au mariage modifiée par les lois n° 83-800 du 2 août 
 
l’enfant mineur ou, si elle est décédée, incapable ou présumée absente, contre un tuteur ad hoc désigné par ordonnance du président du tribunal de la résidence ou du lieu de naissance de l’enfant, à la requête du mari ou de ses héritiers.
La requête en désignation du tuteur ad hoc doit être présentée dans le délai prévu à l’article précédent et l’action doit être intentée dans le mois suivant cette désignation, le tout à peine de forclusion.
La cause est instruite en forme d’urgence et en chambre du conseil. L’ordonnance est rendue en audience publique après conclusions écrites du ministère public.
Art. 9. — La filiation des enfants nés dans le mariage se prouve par les actes de naissance inscrits sur les registres de l’état 
 
1983 et n° 2013-33 du 25 janvier 2013 et la loi n° 64-381 du 	civil.
 
7 octobre 1964 relative aux dispositions diverses applicables aux matières régies par la loi sur le mariage et aux dispositions particulières applicables à la dot.
Art. 105. — La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte d’ivoire et exécutée comme loi de l’Etat.
Fait à Abidjan, le 26 juin 2019.	Alassane OUATTARA.
LOI n° 2019-571 du 26 juin 2019 relative à la filiation.
L’ASSEMBLEE NATIONALE A ADOPTE,
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE PROMULGUE LA LOI DONT LA TENEUR SUIT: 
	Article 1. — Tout enfant a droit à l’établissement de sa filia­tion à l’égard de ses auteurs.
 
A défaut de ce titre, la possession d’état d’enfant né dans le mariage suffit.
Art. 10. — La possession d’état s’établit par une réunion suffisante de faits qui indiquent le rapport de filiation et de parenté entre un individu et la famille à laquelle il prétend appartenir.
Les principaux de ces faits sont : 
			1° que l’individu a toujours porté le nom du père dont il prétend être l’enfant ; 
	2° que le père l’a traité comme son enfant, et a pourvu, en cette qualité, à son éducation, à son entretien et à son établisse­ment ; 
	3° qu’il a été reconnu constamment pour tel dans la société ; 4° qu’il a été reconnu pour tel par la famille.
Art. 11. — Nul ne peut réclamer un état contraire à celui que lui donnent son titre de naissance et la possession conforme à ce titre.
Et réciproquement, nul ne peut contester l’état de celui qui a 
 
CHAPITRE 1 une possession conforme à son titre de naissance.
 
		De la filiation des enfants dans le mariage 
	Art. 2. — L’enfant conçu pendant le mariage ou né moins de trois cents jours après la dissolution du mariage, a pour père le mari de sa mère.
Art. 3. — La présomption de paternité établie à l’article précédent ne s’applique pas en cas de demande, soit de divorce, soit de séparation de corps, à l’enfant né trois cents jours après l’ordonnance ayant autorisé la résidence séparée et moins de cent quatre-vingt jours après le rejet définitif de la demande, ou depuis la réconciliation, sauf s’il y a eu réunion de fait entre les 
 
Art. 12. — A défaut de titre et de possession constante, ou si l’enfant a été inscrit, soit sous de faux noms, soit né de père et de mère inconnus, la preuve de la filiation peut se faire par témoins.
Néanmoins, cette preuve ne peut être admise que lorsqu’il y a commencement de preuve par écrit, ou lorsque les présomp­tions ou indices résultant de faits dès lors constants sont assez graves pour déterminer l’admission.
Art. 13. — Le commencement de preuve par écrit résulte des titres de famille, des registres et papiers domestiques du père ou de la mère, des actes publics et même privés émanés d’une partie 
 
époux. 	engagée dans la contestation, ou qui y aurait intérêt si elle était 
 
Art. 4. — Le mari peut désavouer l’enfant conçu pendant le mariage : 
			1° s’il prouve que pendant le temps qui a couru depuis les trois centièmes jours jusqu’au cent quatre-vingtième jour avant la naissance de cet enfant, il était dans l’impossibilité physique de cohabiter avec sa femme ; 
		2° si, selon les données acquises de la science médicale, il est établi qu’il ne peut en être le père.
Art. 5. — L’enfant né avant le cent quatre-vingtième jour du mariage, ne peut être désavoué par le mari dans les cas suivants : 				1° s’il a eu connaissance de la grossesse avant le mariage ; 	2° si l’acte de naissance a été établi en sa présence et si cet acte est signé de lui ou contient sa déclaration qu’il ne sait pas signer ; 
			3° si l’enfant n’est pas né vivant.
Art. 6.— Dans les cas où le mari est autorisé à agir en désaveu, il doit le faire dans les deux mois : 
			1° de la naissance, s’il se trouve sur les lieux à l’époque de celle-ci ; 
2° après son retour, si à la même époque il n’était pas présent ; 		3° à compter du jour de la découverte de l’existence de l’enfant, 
 
vivante.
Art. 14. — La preuve contraire peut se faire par tous moyens propres à établir que le réclamant n’est pas l’enfant de la mère qu’il prétend avoir, ou la maternité prouvée, qu’il n’est pas l’enfant du mari de la mère.
	Art. 15. — Les tribunaux civils sont seuls compétents pour statuer sur les réclamations d’état.
Art. 16. — L’action en réclamation d’état est imprescriptible à l’égard de l’enfant.
Art. 17. — L’action ne peut être intentée par les héritiers de l’enfant qui n’a pas réclamé, qu’autant qu’il est décédé mineur, ou dans les cinq années après sa majorité.
Art. 18.— Les héritiers peuvent suivre cette action lorsqu’elle a été commencée par l’enfant, à moins qu’il ne s’en fut désisté, formellement, ou qu’il n’eût laissé passer trois années sans pour­suites, à compter du dernier acte de procédure.
CHAPITRE 2 
De la filiation des enfants nés hors mariage
Art. 19. — La filiation des enfants nés hors mariage résulte 
à l’égard de la mère, du seul fait de la naissance.
Toutefois, dans le cas où l’acte de naissance ne porte pas l’in­
dication du nom de la mère, elle est établie par une reconnais­
 
si sa naissance lui a été cachée. 	sance ou un jugement.
 
Art. 7. — Si le mari meurt après avoir initié son action en désaveu, les héritiers ont six mois pour la reprendre.
 
	A l’égard du père, la preuve de la filiation ne peut résulter que d’une reconnaissance ou d’un jugement.
 

260 	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE DE COTE D’IVOIRE 	12 juillet 2019
Art. 20. — La reconnaissance est faite dans l’acte de nais­	L’action n’appartient qu’à l’enfant. Pendant la minorité de 
sance. 	l’enfant, le père a seul qualité pour l’intenter. Si le père est décédé, 
 
	Toutefois l’acte de naissance portant l’indication du père vaut reconnaissance lorsqu’il est corroboré par la possession d’état.
La reconnaissance peut être faite par acte authentique. Dans ce cas, l’acte de reconnaissance est remis à l’officier de l’état civil au moment de l’établissement de l’acte de naissance.
Art. 21. — Lorsque la reconnaissance est faite après l’éta­blissement de l’acte de naissance, elle est reçue par l’officier de l’état civil qui saisit préalablement le procureur de la République aux fins d’y être autorisé.
La reconnaissance par le père ou la mère d’un enfant de plus de 18 ans n’est valable que du consentement de ce dernier. Ce consentement peut être donné soit oralement, lors de la déclara­
 
incapable ou présumé absent, l’action est exercée par la personne qui a la garde de l’enfant.
	L’enfant qui réclame sa mère est tenu de prouver qu’il est identiquement le même que l’enfant dont elle est accouchée. 
	Il est admis à faire cette preuve en établissant sa filiation, soit par sa possession constante d’état d’enfant né hors du mariage à l’égard de la mère prétendue, soit par témoins ou par tous moyens.
Art. 28. — Lorsqu’une filiation est établie par un acte ou par un jugement, nulle filiation contraire ne pourra être postérieure­ment reconnue sans qu’un jugement établisse, préalablement, l’inexactitude de la première.
 
tion de reconnaissance faite par le père ou la mère, soit reçu sé­	CHAPITRE 3 
 
parément par un officier de l'état civil ou un notaire, lesquels en dressent acte. L’acte de reconnaissance doit, à peine de nullité, contenir la mention du consentement de l’enfant et des circons­tances dans lesquelles il a été donné.
Art. 22. —  La reconnaissance par le père de l’enfant né de sa relation hors mariage doit être précédée de l’information donnée à l’épouse du projet de reconnaissance. L’acte de recon­naissance, doit, à peine de nullité, contenir la mention de l’infor­mation donnée à l’épouse par acte de commissaire de Justice.
 
			Des dispositions finales 
		Art. 29. — La présente loi abroge la loi n° 64-377 du 7 octobre 1964 relative à la paternité et à la filiation, telle que modifiée par la loi n° 83-799 du 2 août 1983 et la loi n° 64-381 du 7 octobre 1964, relative aux dispositions diverses applicables aux matières régies par la loi sur la paternité et la filiation.
	Art. 30. — La présente loi sera publiée m  Journal officiel de la République de Côte d’Ivoire et exécutée comme loi de l’Etat.
 
Lorsque s’applique la présomption de paternité établie par 	Fait à Abidjan, le 26 juin 2019.	Alassane OUATTARA.
l’article 2, l’enfant né de la relation hors mariage de la mère ne 		
peut être reconnu qu’autant qu’il a été antérieurement désavoué.
 
Art. 23. — Toute reconnaissance, de même que toute récla­mation de la part de l’enfant, peut être contestée par tous ceux qui y ont intérêt.
Art. 24. — La paternité hors mariage peut être judiciairement déclarée dans le cas :
 
DECRET n° 2019-590 du 3 juillet 2019 déterminant la période 	transitoire de validité des Cartes nationales d ’identité.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE, 
Sur rapport du ministre de l’Intérieur et de la Sécurité, 
Vu la Constitution ; 
Vu la loi n° 2019-566 du 26 juin 2019 instituant une Carte nationale 
 
1° d’enlèvement ou de viol, lorsque la période de l’enlève­	d’identité biométrique ;
 
ment ou du viol se rapporte à celle de la conception ; 
2° de séduction, abus d’autorité, promesse de mariage ou fiançailles suivies de relations sexuelles dans la période légale de conception ; 
		3° où il existe des lettres ou quelque autre écrit émanant du père prétendu, propre à établir la paternité d’une manière non 
 
Vu le décret n° 2018- 614 du 4 juillet 2018 portant nomination du Premier Ministre, Chef du Gouvernement ; 
Vu le décret n° 2018- 617 du 10 juillet 2018 portant nomination du Premier Ministre, Chef du Gouvernement, en qualité de ministre du Budget et du Portefeuille de l’Etat ; 
	Vu le décret n° 2018-618 du 10 juillet 2018 portant nomination des membres du Gouvernement, tel que modifié par le décret n° 2018-914 
 
équivoque ; 	du 10 décembre 2018 ;
 
	4° où le père prétendu et la mère ont vécu en état de concu­binage notoire pendant la période légale de conception ; 
		5° où le père prétendu a pourvu ou participé à l’entretien, à l’éducation et à l’établissement de l’enfant en qualité de père.
	Art. 25. — L’action en recherche de paternité n’est pas fondée si : 
			1° le père prétendu était, pendant la période légale de concep­tion dans l’impossibilité physique d'être l’auteur de l’enfant ; 		2° les données acquises de la science établissent qu’il ne peut être le père de l’enfant.
Art. 26. — L’action est dirigée contre le père prétendu ou ses héritiers. L’action n’appartient qu’à l’enfant. Pendant la minorité de l’enfant, la mère même mineure, a seule qualité pour l’intenter. Si la mère est décédée, incapable ou présumée absente, l’action est exercée par la personne qui a la garde de l’enfant.
Art. 27. — Dans le cas prévu à l’article 19 alinéa 2, l’action en recherche de maternité est dirigée contre la mère prétendue ou ses héritiers.
 
Vu le décret n° 2018-648 du 1er août 2018 portant attributions des membres du Gouvernement ; 
Vu le décret n° 2019-458 du 22 mai 2019 portant création, organi­sation et fonctionnement de l’Office national de l’état civil et de l’Iden­tification ; 
	Le Conseil des ministres entendu, 
			DECRETE : 
		Article 1. — Sont valables jusqu’au 30 juin 2020, les Cartes nationales d’identité (CNI) dont la validité expire pendant la période allant du let juin 2019 au 30 juin 2020.
Art. 2. — Les Cartes nationales d’identité produites à partir de la reprise de l’identification ordinaire en 2014 restent valables jusqu’à leur date d’expiration.
Art. 3. — Le ministre de l’Intérieur et de la Sécurité est chargé de l’exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la République de Côte d’Ivoire.
Fait à Abidjan, le 3 juillet 2019.
Alassane OUATTARA.
